.
Heute Abend schauen wir
in Ihr Portemonnaie.
Wenn mehr drin ist,
soll man auch mehr Steuern zahlen.
Das sagen Initianten
der Initiative Kapitalbesteuerung.
Die Gegner sagen,
die sog. 99-%-Initiative
schwäche
den Wirtschaftsstandort Schweiz.
Gerecht oder ungerecht?
Darüber müssen wir sprechen -
das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Ronja Jansen, Präsidentin Juso.
Sie sagt, wir kämpfen
für eine gerechtere Schweiz.
Mit der Initiative geben wir
die Profite der Superreichen
an jene zurück,
die dafür hart gearbeitet haben.
Brigitte Häberli-Koller,
Ständerätin "Die Mitte" sagt:
"Die Initiative
gaukelt uns etwas vor."
"Sie werde nicht nur
die Superreichen treffen,
sondern auch den Mittelstand
und weite Teile der Wirtschaft."
"Es geht um Arbeitsplätze."
Katharina Prelicz-Huber,
Präsidentin Gewerkschaft VPOD sagt:
"Es ist lächerlich,
dass die Wirtschaft leiden würde."
"Mit den zusätzlichen Einnahmen
könnten wir vielen Menschen helfen,
z.B. mit Prämienverbilligungen."
Marcel Dettling,
Nationalrat SVP sagt:
"Die Initiative will ein Problem
lösen, das gar nicht existiert".
"Sie ist Ausdruck einer Neidkultur
und straft die erfolgreichen Leute
in diesem Land".
Ausserdem gegen die Initiative:
Monika Rühl,
Direktorin economiesuisse.
Raphael Tobler,
Präsident Swiss Startup Association.
Und für die Initiative: Dominic
Täubert, Co-Präsident Junge EVP.
Michael Graff,
Gemeinderat Alternative Liste/ZH.
Die "Arena"
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend und vielen Dank
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen meine Gäste,
und schön
ist auch das Publikum hier.
Wir werden in dieser "Abstimmungs-
Arena" die Redezeiten stoppen.
Sie können das
zu Hause mitverfolgen:
Blau für die Pro-Seite
und rot für die Kontra-Seite.
Die Uhr läuft ab jetzt.
Ronja Jansen, Sie wollen
den Reichen wieder mal ans Geld.
Besonders originell
ist Ihre Initiative nicht.
Ich wünschte wir könnten uns
anderen Problemen widmen.
Aber die Realität ist,
dass die Vermögensungleichheit
in diesem Land
seit Jahrzehnten ansteigt.
Das reichste Prozent besitzt
inzwischen 43 % des Vermögens.
So kann es nicht weitergehen.
Deshalb haben wir
diese Initiative lanciert.
Wir wollen dort ansetzen, wo
ein grosser Teil des Problems liegt.
Nämlich bei den
leistungsfreien Kapitaleinkommen,
die den Reichsten jährlich
Milliarden ins Konto spülen,
ohne dass sie dafür
einen Finger rühren.
Das Geld sollte man zurückgeben
an die Leute,
die tatsächlich
dafür gearbeitet haben.
Das sind 99 % der Bevölkerung,
die jeden Tag auf Baustellen,
in der Pflege,
oder in der Kinderkrippe krampfen.
Arbeiten denn die Reichen nicht?
Es gibt durchaus Reiche,
die auch arbeiten.
Aber es gibt auch viele Reiche, die
ihr Geld für sich arbeiten lassen.
Das ist das meiner Sicht das
grosse Problem, das wir heute haben.
Z.B. die Nationalrätin
Magdalena Martullo-Blocher,
die in einem Jahr 100 Mio. Fr.
Kapitaleinkommen bekommt.
Nur, weil sie schon reich ist.
Das ist ein riesiges Problem,
und dort müssen wir etwas ändern.
Marcel Dettling fühlt sich
garantiert angesprochen,
und wird Frau Martullo-Blocher
vehement verteidigen.
Wer mehr hat, sollte mehr zahlen,
das ist doch gerecht?
Das ist heute schon so.
Wenn man die Details
der heutigen Besteuerung anschaut,
wird das heute schon vierfach
besteuert.
Jetzt käme einfach noch
eine zusätzliche Steuer dazu.
Wenn man immer auf diesem
reichen einen Prozent herumhackt ...
Diese zahlen 40 % der allgemeinen
direkten Bundeseinnahmen
und 50 % der Leute zahlen
gar keine direkte Bundessteuer.
Sie machen also viel für unser Land.
Ja, es ist wichtig, Arbeiter
zu haben, die täglich aufstehen.
Aber damit diese Arbeiter
überhaupt arbeiten können,
braucht es zuerst
einen Arbeitsplatz.
Dafür brauchen wir Unternehmer
in diesem Land,
welche durch diese Initiative
stark gefährdet werden.
Das wollen wir von unserer Seite
unbedingt verhindern.
Katharina Prelicz-Huber,
als Vollblut Gewerkschafterin
vertreten Sie die sog. 99 %
und machen es sich ganz einfach.
"Wir hier unten holen es uns
von denjenigen, die oben sind."
Nein, wir wollen,
dass es gleich und fair ist.
Vom Lohn zahlt man 100 % Steuern.
Bei den Kapitaleinkommen
ist es deutlich weniger.
Bei den Dividenden
ist es nur einen Teil.
Es geht darum, endlich
eine faire Gerechtigkeit zu haben,
und eine klitzekleine Verbesserung
zu erreichen.
Denn in den letzten 20 Jahren
wurden bei den Topunternehmen,
den Superreichen
massiv Steuern gespart.
Beim Lohn kann man nie sparen,
dort wird 100 % ausgewiesen.
Deshalb sollte es ein wenig
mehr Gerechtigkeit geben.
Wenn Sie diese 99 % vertreten,
vertreten Sie dieses eine Prozent.
Frau Ständerätin, wieso tun Sie das
mit solcher Vehemenz?
Das ist bei Weitem
nicht ein Prozent,
wie das diese Initiative
den Leuten weismachen möchte.
Viel mehr Menschen in diesem Land
wären vor dieser Initiative
direkt betroffen.
Es geht um KMU, Besitzer von
Eigentumswohnungen oder -häusern,
die das nach langer Zeit
mal veräussern wollen:
Das bringt Kapital.
Auch Leute, die Wohnungen vermieten.
Auch das sind Einkommen,
die unter Umständen unter den
erhöhten Steuersatz fallen würden.
Das ist extrem ungerecht
und gefährlich.
Denn es schwächt die Wirtschaft
und wir brauchen
eine innovative Wirtschaft.
KMU und Startups,
die ihr Kapital in neue Innovationen
investieren können.
Schlussendlich sind diejenigen,
die Sie schützen möchten,
diejenigen, die betroffen sind.
Es gibt dann weniger Möglichkeiten,
den Wohlstand unseres Landes
weiterhin so gut zu halten
mit entsprechenden Investitionen.
Die Bundeseinnahmen sind ein Drittel
aus der direkten Bundessteuer.
Dort gibt es Ausgaben
in Infrastrukturen,
Dinge, die wir zum Glück haben
in unserem Land.
Das dürfen wir
nicht aufs Spiel setzen.
(Prelicz-Huber)
Das ist einfach nicht wahr.
Das Schöne an der Initiative ist:
Sie ist simpel
und einfach formuliert
und sagt ganz klar,
dass es um das
eine reichste Prozent geht,
das anders besteuert werden soll.
Das machen wir später
alles gesetzlich.
Es ist dann unser Auftrag, dafür
gibt es eine Verfassungsinitiative.
Jede Verfassungsinitiative
braucht nachher ein Gesetz.
Ich bin überzeugt, wir werden
nicht die Mehrheit haben.
Ihr werdet schon schauen, dass genau
diese nicht betroffen sind.
Es liegt auch in unserem Interesse,
dass genau das eine reiche Prozent,
das jetzt im Verhältnis
zur Arbeit zu wenig zahlt.
(Häberli-Koller) Das ist
eine grosse Schwäche der Initiative.
Sie ist sehr nebulös
und sagt keine Details aus.
Die Antwort ist nur,
das Parlament werde das machen.
Wer weiss, wie das Parlament bei
der Umsetzung zusammengesetzt ist?
Ich bin schon einige Jahre in Bern.
Man kann nicht einfach sagen:
"Wir werden das noch richten."
In den Initiativtext
kann man viel hinein interpretieren.
Es ist eine ganz speziell,
dass ihr das als Vorteil sieht.
Ich finde, das heisst gar nichts.
Sie gibt keine Anhaltspunkte
und viel mehr Leute sind betroffen.
(Jansen) Schlussendlich
stimmt es einfach nicht.
Was diese Initiative will,
ist bereits im Titel ersichtlich:
99%-Initiative.
Wir wollen die Kapitaleinkommen
vom reichsten Prozent
höher besteuern
und alle anderen entlasten.
Diejenigen, die viel leistungs-
freies Kapitaleinkommen bekommen,
sodass sie mehr Geld einnehmen,
als andere mit ihrem Lohn,
die sollen mehr zahlen.
Dieses Anliegen
ist bereits im Titel ersichtlich.
Zu sagen, alles sei zu unklar,
ist nur Ablenkung.
Sie fürchten Diskussionen
über die Ungleichheit in diesem Land
wie der Teufel das Weihwasser.
Weil Sie dann hinstehen müssten
und erkennen müssten,
dass wir seit Jahrzehnten
Steuerschlupflöcher für die Reichen
geschaffen haben.
Seit Jahrzehnten
wird bei den höchsten Einkommen
die Einkommensteuer abgebaut
und die Vermögensteuer massakriert.
Die Erbschaftssteuer
wurde auf ein Minimum beschränkt.
So kann es nicht weitergehen
und diese Initiative ist der Versuch
einer Trendwende,
diese ist bitter nötig.
Das sieht man, wenn man
Kapitaleinkommen der Reichsten
mit dem Lohn
der normalen Bevölkerung vergleicht.
Ich hab das mal ausgerechnet.
Während der Pandemie klatschten
wir alle für das Pflegepersonal.
Eine dieser klatschten Pflegerinnen
müsste 100'000 Jahre arbeiten,
ohne einen Franken auszugeben,
um das Vermögen
von Magdalena Martullo-Blocher
zu erreichen.
Das muss man sich vorstellen.
100'000 Jahre - das ist
bevor die ersten Menschen
auf den Kontinent kamen.
Da kann man nicht mehr von
Leistungsgerechtigkeit sprechen.
(Dettling) Man spürt einen starken
Neid, den die Juso treibt,
und die immer wieder
solche Initiativen macht.
Auch schon von der Initiative 1:12
wollte das Volk nichts wissen.
Jetzt wollt ihr
noch einen drauflegen.
Wenn Sie hier sagen, der Titel
der Initiative sei 1 zu 99,
dann haben Sie die Initiative
nicht gelesen.
Der Titel ist simpel: Löhne entlas-
sen und Kapital gerecht besteuern.
Im Text steht nichts
vom einen Prozent.
Um das geht es doch.
Diese Initiative trifft 100 Prozent
der Bewohner dieses Landes.
Es trifft Mieter,
darauf kommen wir zurück, KMU
und Landwirtschaftsbetriebe, darüber
möchte ich auch noch sprechen.
Das haben Sie alles vergessen,
das müssen Sie zugeben.
Jetzt wollen Sie sich rausreden:
Das Parlament
könne das dann schon richten.
So lügen Sie die Menschen an,
die jetzt abstimmen müssen.
Sie wissen gar nicht,
über was sie eigentlich abstimmen.
Die Initiative
ist so schlecht formuliert.
Wir haben das Abstimmungsbüchlein
alle gelesen.
Zu Hause vermutlich noch nicht alle.
Bei einer Initiative,
die um Kapital geht,
kommt man um die Zahlen nicht herum.
Damit uns nicht der Kopf schwirrt,
haben wir zusammengefasst,
um was es bei dieser Initiative
genau geht.
Eine Person geht einer Arbeit nach -
für Geld.
Eine andere Person
lässt ihr Geld für sich arbeiten,
indem sie es in Aktien investiert.
Und diese zu einem guten Zeitpunkt
wieder verkauft.
Bei diesen sog. Kapitaleinkommen
will die Initiative
Kapitalbesteuerung ansetzen.
Sie verlangt, dass Kapitaleinkommen
ab einem gewissen,
noch nicht definierten Betrag
höher besteuert werden.
Konkret: eineinhalbmal so hoch
wie der Lohn besteuert wird.
Die zusätzlichen Steuereinnahmen
sollen in die soziale Wohlfahrt
fliessen.
Das könnte z.B.
die Altersvorsorge sein.
Ausserdem soll es Menschen
mit tiefen oder mittleren Einkommen
zugutekommen. Diese müssten
in Zukunft weniger Steuern zahlen.
Pro und Kontra in dieser
"Abstimmungs-Arena"
zur Initiative Kapitalbesteuerung.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen:
Guten Abend, Monika Rühl,
Direktorin von economiesuisse,
einem mächtigen
Wirtschaftsdachverband.
Zu Beginn warf ich Ronja Jansen vor,
die Initiative sei nicht originell.
Das Gleiche könnte ich Ihnen sagen,
Sie wiederholen sich auch immer:
Es gehe bachab mit dem
Wirtschaftsstandort Schweiz.
Wir müssen dem Wirtschaftsstandort
Schweiz und unseren Unternehmen
Sorge tragen.
Es ist ein grosser Druck da
und es kommen immer wieder Angriffe,
wie auch von der Juso.
Es gibt eine grosse Betroffenheit
bei den Schweizer KMU,
beim Mittelstand - diese Initiative
schafft Ungerechtigkeiten.
Das sagt nicht economiesuisse,
sondern die Reformplattform der SP.
Teile der Linken sagen, diese
Initiative schaffe Ungerechtigkeit
und sei gefährlich
und schade der Wirtschaft, den KMU,
und dem Mittelstand.
Dort müssen wir ansetzen,
Lösungen finden
und nicht Probleme schaffen.
Es ist unehrlich,
dass die Initiantinnen nicht sagen,
dass eine neue Steuer
geschaffen wird.
Es geht darum, eine neue
Kapitalgewinnsteuer einzuführen.
Das könnte man direkter formulieren.
Vor 20 Jahren hat man das gemacht
und diese Initiative
wurde mit über 60 % abgelehnt.
Sie sagen also,
es gebe eine hidden agenda.
Man wolle eigentlich nichts anderes,
als eine Kapitalsteuer einzuführen.
(Prelicz-Huber)
Wir wollen diesen Teil besteuern,
der bis jetzt
nicht fair besteuert ist.
Das ist das Schöne.
Ich kann mich wiederholen -
was Sie sagen wird nicht wahrer.
Es geht genau um das eine Prozent.
Wir haben das ausgerechnet.
Etwas stimmt nicht
bei unserer Verteilung.
Dieses eine Prozent würde jährlich
etwa 10 Mrd. Steuern generieren,
die für die Allgemeinheit wären.
Es ist nur eine Win-win-Situation.
Win-win, das sollte Ihnen gefallen?
Es ist eben keine Win-win-Situation.
Es ist nicht so, dass Kapital,
Einkommen und Vermögen
nicht besteuert werden
in diesem Land.
Wir haben eine Vermögensteuer, die
jährlich rund 7 Mrd. Fr. generiert.
Die Vermögensteuer gibt es
fast nur noch in der Schweiz.
Jetzt wollen wir dasselbe Kapital
noch einmal besteuern.
Eine Doppelbesteuerung, was
Ungleichheiten schafft, unfair ist,
und die Werte der Unternehmungen
vernichtet.
Sie verstehen viel von Wirtschaft,
neben Ihnen sitzt jemand,
der das auch tut.
Herzlich willkommen, Michael Graff,
Gemeinderat Alternative Liste/ZH.
Man könnte überspitzt sagen, links
von Ihnen sei nur noch die Wand.
Aber Sie verstehen
auch viel von Wirtschaft.
Sie sind Ökonomieprofessor
an der ETH.
Warum wollen Sie Menschen
mit mehr Kapital bestrafen?
Man bestraft nicht Menschen
mit mehr Kapital.
Es geht um eine normative Frage.
Es geht darum, in welcher
Gesellschaft man leben möchte.
Ich schliesse
mich den Initiantinnen an.
Eine Gesellschaft,
ein Einkommensbezieher
oben auf der Einkommenspyramide
an einem Tag so viel verdient
wie ein einfacher Mensch,
der hart arbeitet,
finde ich das ethisch stossend.
Es gibt keine
wissenschaftliche Schwelle,
ab wann Ungleichheit zu viel
und ab wann zu wenig ist.
Das muss jeder
für sich selber entscheiden.
Die Vermögen,
die sich in der Schweiz
oben in der Vermögenspyramide
angesammelt haben ...
Normal, hart arbeitende Leute
in einem Arbeitsleben von 45 Jahren
könnten ihr ganzes Leben sparen
und würden nicht einmal
einen Bruchteil davon erreichen.
Diese Initiative
geht um die Vermögenserträge.
Diese grossen Vermögen
sind in der Schweiz oft Erbschaften,
d.h. ohne eigenen Verdienst,
oder Gewinne am Kapitalmarkt.
In der Schweiz gibt es
keine Vermögensgewinnsteuer.
Mit zwei Ausnahmen: Das eine
ist die Grundstückgewinnsteuer.
Im Kanton Zürich
ist das 20 % auf den Wertgewinn,
wenn man das Grundstück
20 Jahre lang besitzt.
Das ist
ein äusserst niedriger Steuersatz
im Vergleich
zu den Einkommenssteuersätzen.
Das Zweite, wo jetzt die
Aktiengewinne hinzukommen, ist:
Wenn Sie im Lotto gewinnen,
wird das voll versteuert.
Wo ist da die steuersystematische
Gerechtigkeit?
Haben Sie selbst Aktien,
oder spielen Sie Lotto?
Weder noch, ich lebe
von meinem Erwerbseinkommen.
Der Mitte ist der Mittelstand
sehr wichtig, Frau Häberli-Koller.
Gleichzeitig
sagen die Initiantinnen,
der sei gar nicht betroffen.
Das ist nicht so.
Kapital ist für die Gegenseite
etwas Schlechtes.
Kapital heisst aber auch,
etwas zu sparen.
Ich verdiene etwas, ich bin sparsam,
auch als Unternehmerin.
Mit diesem Kapital
investiere ich wieder.
Ich schaffe neue Maschinen an,
bin modern ausgerüstet,
schaffe neue Arbeitsplätze und
kann etwas für den Wohlstand tun.
Das finde ich an dieser Initiative
nicht ehrlich.
Zu sagen,
es betreffe nur ein Prozent.
Es betrifft aber Betriebe,
Menschen mit Wohneigentum,
die vermieten und verkaufen.
Das Kapital wird
als etwas Schlimmes verteufelt.
Ich finde, jemand,
der Kapital anhäufen kann,
als Unternehmerin oder Privatperson,
kann dazu beitragen,
dass wieder Neues entsteht,
und man innovativ sein kann.
Das ist ein Mangel
bei den Gegenargumenten.
Sie gehen immer nur
auf dieses eine Prozent.
Dank diesen reichen Leuten,
geht es vielen von uns gut.
Sie zahlen horrende Beträge
in die AHV ein.
Am Schluss bekommen sie aber wie
wir alle den festgelegten Betrag.
Das sind soziale Ausgleiche, die
sehr positiv sind in unserem Land.
(Prelicz-Huber)
Ich kann mich nur wiederholen:
Es geht genau das eine Prozent.
Nachher ist es Sache des Parlaments,
dass wir das so ausarbeiten.
Wenn man sagt: "wir reden
nicht über die Kleinen" ...
Ich nenne eine Zahl:
Wenn innerhalb von knapp 20 Jahren
nur die 300 Reichsten
von 350 Mrd. Kapital heute,
bei über 700 Mrd. sind,
haben sie das nicht erarbeitet,
das ist gar nicht möglich.
Das ist das Problem
und dort müssen wir hinschauen.
Dort, wo wir mit einem Steuergesetz
sog. optimieren.
So gibt es Superreiche, die
über Jahre kein Einkommen zahlten.
Das kann kein normaler Steuerzahler
oder keine normale Steuerzahlerin.
(Häberli-Koller)
Kapital kann sich verflüchtigen.
Wenn es jemandem, der viel Kapital
hat und investieren kann,
viele Arbeitsplätze schaffen kann,
nicht nicht mehr passt
in diesem Land,
kann er dieses Land verlassen.
Das ist nicht nur eine Wundertüte,
sondern auch ein Eigentor,
dass wir schlussendlich
alle ausbaden müssen.
Das wird hier negiert.
Es wird mit harten Bandagen gekämpft
in diesem Abstimmungskampf.
Das neueste Plakat sagt:
"Mittelstand aussaugen?"
Mit einer Zecke drauf - wie kommt
das bei Ihnen an, Frau Jansen?
Das ist ein recht hässliches Plakat.
Es ist traurig, dass man auf solche
Sujets zurückgreifen muss.
Das zeugt davon,
dass man keine Argumente hat.
Das wurde auch schon ersichtlich.
Das wollen die Rechten immer tun:
Kaum möchte man die Reichen
ein wenig höher besteuern,
heisst es, es seien alle betroffen.
Aber eigentlich wollen sie
die Privilegien der Superreichen
verteidigen.
Das ist politisch schädlich,
sowie für das Zusammenleben.
Mit dieser Konzentration der
Vermögen in den letzten Jahrzehnten
sahen wir,
wie sich die Reichen immer mehr
politische Macht angeeignet haben.
Superreiche besitzen
ganze Medienhäuser
und können sich teure
Abstimmungskampagnen leisten.
Wir sind in einer Spirale,
in der die Superreichen den Rechten
den Wahlkampf finanzieren.
Diese setzen dafür entsprechend
die Politik für die Reichen um.
Aus dieser Negativspirale
müssen wir uns befreien.
Es ist Zeit, Politik für
die Menschen zu machen
und nicht nur für eine Handvoll
privilegierten Leute,
die einfach Glück hatten, weil sie
in privilegierte Verhältnisse
geboren wurden.
Es ist ganz klar,
die Initiative will genau das.
Wer am Ende des Jahres
auf das Bankkonto schaut und sieht,
dort sind 100'000 Fr. drauf,
für die er nicht gearbeitet hat,
muss gar nichts befürchten
mit dieser Initiative.
Herr Dettling, ein Wort
zu diesem Sujet, war das nötig?
Es ist nötig,
darauf aufmerksam zu machen,
was mit dieser Initiative
alles passieren wird.
Dass die kleineren und mittleren
Unternehmen in diesem Land
kaputtgemacht werden,
weil man vorgaukelt,
es gehe nur um ein Prozent.
Aber Sie wollen eigentlich
alle Kapitalgewinne besteuern.
Jemand, der sein Geld immer
in die Firma investiert hat,
dieses innerhalb der Familie
übergeben möchte,
muss dann einen fiktiven Betrag
besteuern.
Der Nachkomme, der das Unternehmen
übernehmen möchten,
kann sich das nicht leisten, weil
die Bank vielleicht nicht mitmacht.
So zerstören Sie viele kleinere
und mittelgrosse Unternehmen,
die die Firma in der eigenen Familie
übergeben möchten.
Darüber müssen wir auch reden
und nicht nur über Ihren Neid,
der vorherrscht über Leute,
die Geld verdienen.
Noch zu den Arbeitern:
Wenn diese Initiative durchkommt,
arbeitet jeder in diesem Land mehr,
als er heute muss - wenn er
überhaupt noch arbeiten kann.
Irgendjemand
muss für diese Steuern aufkommen.
Sie haben immer das Gefühl,
wir können diese Leute anbinden.
Sie seien fix in der Schweiz
und man könne sie einfach melken.
Ich weiss es
aus dem eigenen Betrieb:
Zu den besten Kühen
muss man Sorge tragen.
(Prelicz-Huber) Im EU-Vergleich,
wir müssten uns eigentlich schämen,
sind die Steuern so tief.
Es ist nirgendwo günstiger,
alle zahlen mehr.
Möchten Sie auch noch ein Bild
aus der Landwirtschaft bemühen?
(Jansen) Zwei Dinge, Herr Dettling:
Die unterschiedliche Besteuerung
von verschiedenen Einkommen
haben nicht wir erfunden,
sondern Sie.
Wenn ich 10 % eines Unternehmens
besitze,
muss ich weniger Steuern
dafür zahlen,
als auf dasselbe, das ich
mit meiner Arbeit erwirtschafte.
Das kann doch nicht sein.
Zweitens: Wir wissen heute, dass
ökonomische Probleme in diesem Land
nicht damit zusammenhängen, dass
wir zu wenig Ungleichheit haben.
Im Gegenteil:
Heute sammelt sich so viel Geld
in den Händen der Superreichen
und in den Finanzmärkten,
so dass die Zinsen in den letzten
Jahren enorm sanken.
Das Problem liegt entsprechend
in der Kaufkraft.
Sie können schon sagen, wir brauchen
Superreiche, die investieren.
Sie können schon sagen,
wir brauchen Superreiche,
die z.B.
in ein Restaurant investieren.
Aber wenn die Leute
kein Geld mehr haben,
um in diesem Restaurant zu essen,
haben wir auch ein Problem.
Das sage nicht nur ich, sondern auch
der Internationale Währungsfonds.
Dieser hat jahrelang auf Ihrer Seite
für Steuererleichterungen
für die Superreichen gekämpft,
gibt jetzt aber zu,
einen Fehler gemacht zu haben.
Man habe es übertrieben
und die Reichen müssten
höher besteuert werden.
Dazu gab es heute auch einen Artikel
in der "Financial Times".
Es ist eine ökonomische Realität,
dass wir es mit der Ungleichheit
übertrieben haben, und dass
es Zeit für eine Wende ist.
Nicht nur aus Gerechtigkeit, sondern
auch aus ökonomischer Vernunft.
Sie merken, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer:
Es gibt komplett
unterschiedliche Ansichten darüber,
wer genau von dieser Initiative
betroffen ist.
Ein grafisches Erklärstück
kann da helfen.
Wir versuchten, die Argumente beider
Seiten für Sie zusammenzustellen.
Wer ist betroffen?
Höhere Steuern - aber nur für das
reichste Prozent der Bevölkerung.
Das sagen die Initiantinnen
und Initianten.
Nur wer ein sehr grosses Vermögen
habe, dies investiere
und damit ein noch grösseres
Vermögen erwirtschafte,
sei von der Initiative betroffen.
Die anderen 99 % der Bevölkerung
würden profitieren.
Falsch, sagen
die Gegnerinnen und Gegner.
Die Initiative würde höhere Steuern
für Unternehmerinnen und Unternehmer
zur Folge haben.
Davon wären auch KMU
und Start-ups betroffen.
In der Schweiz
würde weniger investiert
und Arbeitsplätze wären bedroht.
Trifft die Initiative die gesamte
Wirtschaft oder einige wenige?
Wir wollen, dass Sie sich heute
Abend eine Meinung bilden können.
Wir nehmen
zwei weitere Meinungen dazu.
Z.B. die Meinung von Raphael Tobler,
Präsident der Swiss Startup
Association - guten Abend.
In einem Abstimmungsvideo
sagten Sie,
die Initiative zerstöre
das gesamte Start-up-Ökosystem
mit seinen 50'000 Arbeitsplätzen,
glauben Sie das selbst?
Das ist sehr richtig. Bevor wir
zum Thema Start-ups kommen:
Die die linksradikale Initiative
kommt von der Juso, von Frau Jansen.
Sie sagt, sie möchte alle Banken
und alles Land verstaatlichen.
Bevor wir über die Details
von Start-ups sprechen,
muss man sich das vor Augen führen.
Das ist absolut radikal.
Das möchte ich kurz klären:
Sie sagen, Frau Jansen
sei linksradikal?
Zum Glück ist es keine Abstimmung
darüber, ob man mich super findet,
oder nicht, sondern
es geht um eine Sachvorlage.
Ich muss mich wundern,
wenn wir radikal genannt werden.
Radikal ist, zu sagen
der Status Quo sei normal.
Radikal ist, zu sagen,
es sei normal, wenn eine Person
100 Mio. leistungsfreies
Kapitaleinkommen bekommt,
während in diesem Land 150'000
Menschen von Armut betroffen sind.
Tendenz steigend.
Ihre Seite ist radikal!
Was wir wollen, ist vernünftig.
Wir wollen, dass diejenigen,
die für ihren Lohn arbeiten,
am Ende des Monats
mehr in der Tasche haben.
Damit sie die steigenden
Krankenkassenprämien und Mieten
bezahlen können.
Zurück zu den Start-ups:
Natürlich muss man Sie nicht gut
finden, aber es zeigt Ihre Absicht.
Bleiben wir jetzt bei den Start-ups.
Das Ökosystem hat 50'000
Arbeitsplätze in der Schweiz.
Ich gehöre garantiert nicht
zum reichsten Prozent der Schweiz.
Ich bin aber von der Initiative
direkt betroffen,
als Start-up-Gründer.
Wenn ich ein Start-up gründe
mit meinem ersparten Geld,
bekam ich früher Lohn,
dass ich als Lohn versteuerte.
Dann habe ich Geld gespart
und als Vermögenszuwachs versteuert.
Dann gründe ich ein Start-up und
verdiene als Gründer sehr wenig.
Weniger als die meisten hier.
Die ersten fünf bis zehn Jahre sind
sehr schwierig, mit wenig Schlaf.
Irgendwann komme ich zu dem Punkt,
an dem ich das Start-up
vielleicht verkaufen kann.
Vielleicht scheitert es aber auch,
dann hat man einfach Pech.
Dann kommt der Staat auch nicht
und gibt dir die Hälfte zurück.
Aber wenn ich es verkaufen möchte
an ein grosses Unternehmen,
kommt der Staat und möchte
die Hälfte meines Geldes,
ist nicht fair.
Das leuchtet wohl allen ein.
Start-ups brauchen wir - vielleicht
nicht heute, aber in der Zukunft.
Denn diese
schaffen die Arbeitsplätze,
an denen wir in Zukunft hoffentlich
alle arbeiten werden.
Sie sagen also, es sei ungerecht,
was bei einem Ja
auf uns zukommen könnte.
Guten Abend, Dominic Täubert,
Co-Präsident der Jungen EVP.
Sie sagen, das sei nur gerecht.
Rutscht die EVP nach links?
Nein, gar nicht. Wir sind weiterhin
eine Partei in der Mitte.
Wir versuchen Brücken zu bauen.
Diese können aber
nicht gebaut werden,
wenn die Gesellschaft
immer weiter auseinanderdriftet.
Wir wollen
keinen Sozialismus einführen.
Es ist, so wie die Schweiz momentan
wirtschaftlich aufgestellt ist.
Wenn man möchte, dass
eine Ungleichheit eingefroren ist,
muss man etwas tun.
Im Moment können die grossen
Kapitalvermögen immer weiter wachsen
und können höhere Zinssätze
erzielen.
Wenn wir nichts ändern,
gibt es eine noch grössere Spaltung
zwischen den Vermögensten
der Schweiz, und denjenigen,
die vom normalen Erwerbseinkommen
leben müssen.
Die EVP gehört ja
zur Mitte-Fraktion.
Frau Ständerätin, die Mitte
funktioniert noch nicht ganz,
wenn er da sitzt
und Sie hier stehen.
Unsere Kolleginnen und Kollegen
im Bundesparlament
waren auch gegen diese Initiative.
Es ist jedem Mitglied jeder Partei
freigestellt,
seine Argumente anzubringen.
Aber dann war die Parolenfassung,
das akzeptieren wir auch.
In diesem Fall ist aber
die Initiative der falsche Weg,
um Ungleichheiten aufzufangen
oder zu ändern.
Das ist ein Bumerang,
dessen Folgen die ganze Gesellschaft
ausbaden muss.
Nämlich dann,
wenn gut situierte Leute,
die ihr Geld
in unser Land investieren,
in Unternehmen oder Arbeitsplätze,
sagen,
sie brauchen die Schweiz nicht.
Aber die Schweiz braucht Leute,
die die Kraft haben,
auch in die Forschung etc.
weiterhin zu investieren.
Falls diese Initiative
angenommen werden sollte,
würden viele Leute in diesem Land
erschrecken.
Man würde nachher erkennen,
wie schädlich es ist.
Das ist ein altes Märchen
aus den 50er-Jahren.
Dass wir die Vermögenden brauchen,
damit es unserer Wirtschaft
weiterhin gut geht.
Das war eine grosse Frage
in der Wirtschaftsforschung.
Das wurde aber längst widerlegt.
Was die Wirtschaft braucht, ist
eine nicht zu grosse Ungleichheit,
auch keine egalitäre Gesellschaft,
aber keine zu grosse Ungleichheit,
damit am Schluss die Kaufkraft
bei denen vorhanden ist,
die es ausgeben.
Sonst hat man viel investiert,
aber es gibt niemand,
der die Produkte kauft.
(Häberli-Koller) Wenn Sie aber
keinen Arbeitsplatz haben,
können Sie auch kein Geld einnehmen,
und schon gar nicht ausgeben.
Wir machen nur eine Gleichstellung,
wir führen keinen Sozialismus ein.
Darum mag ich meinen Job so sehr:
Das ist gelebte Realpolitik.
Eine Mitte und zwei Meinungen
und Sie streiten,
welche die bessere ist -
so soll es sein.
Leidet die Wirtschaft darunter?
Sie sagen Nein.
Woher nehmen Sie diese Gewissheit?
(Prelicz-Huber) Es gibt einen Fakt,
den man einfach negiert.
Es gibt eine gewisse Ebene
von Reichtum,
von dem man einen Teil
gar nicht mehr investiert.
Es fliesst gar nicht zurück
in die Wirtschaft,
sondern es begibt sich nur
in andere Hände an der Börse.
Daraus entstehen
praktisch keine Arbeitsplätze.
Es geht nicht darum,
die einen mehr zu besteuern.
Sondern den Kapitalgewinn
der reichsten Menschen,
das haben wir ausgerechnet,
es sind ca. 80'000 Menschen.
Von all denen, von denen Sie hier
sprechen, spricht niemand.
Das ist eine reine Angstkampagne.
Diese 10 Mrd. jährlich
können wir investieren.
Z.B. in die Kinderbetreuung,
das Gesundheitswesen.
Das gibt Arbeitsplätze
und am Schluss haben wir mehr.
(Jansen) Ich möchte anfügen:
In den letzten Jahren sah man,
wie massiv die Reichsten
entlastet wurden,
wie fest die Vermögenskonzentration
angestiegen ist.
In dieser Zeit
haben die Investitionen stagniert.
Das ist der Beweis dafür, dass das
der Wirtschaft nichts brachte.
Wir müssen uns von diesem
Wirtschaftsbegriff lösen.
Die Wirtschaft besteht
aus den Menschen, die arbeiten.
Nicht aus denjenigen, die herum-
sitzen und ihr Geld investieren.
Zu behaupten,
ein ominöser Mittelstand
sei von dieser Initiative betroffen,
ist unehrlich.
Die Initiative will Kapitaleinkommen
ab einem Schwellenbetrag
von 100'000 Fr. höher besteuern.
Um 100'000 Fr. Kapitaleinkommen
zu bekommen,
muss man mind. 3 Mio. Fr.
in Aktien investieren.
Ich habe noch nie
einen Lokführer getroffen,
der das einfach so besitzt.
Ich arbeite heute Abend auch,
u.a. an der Gerechtigkeit,
dass die Redezeit ausgewogen ist.
Schauen wir kurz darauf:
14 Min. für die Pro-Seite,
11 1/2 Min. für die Kontra-Seite.
D.h. daran müssen wir arbeiten
und zwar wie folgt:
Sie ist das Gesicht und die Stimme
der Wirtschaft in unserem Land.
Wenn die Wirtschaft
aus ihrer Sicht bedroht ist,
kämpft sie wie eine Löwin.
Darum führt ihr Verband
die Nein-Kampagne an.
Ob Monika Rühl, als Direktorin von
economisuisse manchmal überbeisst,
möchte ich herausfinden.
Das ist das 1:1 mit ihr:
Frau Rühl, darf ich Sie
in den Prüfstand bitten?
Ich folge Ihnen gleich.
Eigentlich sollte der zuständige
Bundesrat, Ueli Maurer,
hier stehen,
aber er hatte keine Lust.
Schön, dass Sie die Lust haben.
Die habe ich, ich bin gerne hier.
Können Sie uns
drei Unternehmen nennen,
die gehen müssten,
wenn es zu einem Ja käme?
Diese Initiative
ist sowas von unklar ausformuliert,
dass kein Mensch sagen kann,
wie das konkret umgesetzt wird.
Die Initiantinnen sagen, das
Parlament werde es schon richten.
Der Bundesrat musste
in seiner Botschaft sagen,
es liessen sich
keine klaren Aussagen machen.
Darum kann ich Ihre Frage
nicht beantworten.
Durch die unscharfen Begriffe,
die unlauteren Aussagen
ist die Initiative brandgefährlich.
Sie ist eine Attacke
auf den Werkplatz
und Wirtschaftsstandort Schweiz.
Sie arbeiten auch
mit scharfen Begriffen
und sprechen davon, dass
die ganze Wirtschaft bachab gehe.
Nochmals die Frage:
Welche drei Unternehmen gehen,
wenn es zu einem Ja kommt?
Wie gesagt: Ich kann die Frage
nicht beantworten,
weil wir das einfach nicht wissen.
Wir wissen aber:
Die Initiative will eine zusätzliche
neue Kapitalgewinnssteuer einführen.
Wir haben heute schon
starke Besteuerung
auf die privaten Einkommen -
auf der Unternehmensseite
und auf das Vermögen.
Nochmals eine zusätzliche Steuer
einzuführen,
bedeutet eine Schwächung der KMU -
sie müssen mehr Steuern zahlen und
haben weniger Geld zur Verfügung.
Das bedeutet eine Schwächung
für Familienunternehmen.
Und es bedeutet eine Schwächung
des Wirtschaftsstandort Schweiz.
Das sagen Sie immer wieder.
- Absolut.
Wie oft haben Sie das schon gesagt
in den letzten paar Jahren?
Ich habe es schon oft gesagt.
- Wir haben nachgezählt.
Das ist gut, aber es hat genützt.
Zehnmal allein
in den letzten fünf Jahren.
Z.B.: "... schadet dem
Wirtschaftsstandort Schweiz".
"... würden die Konkurrenzfähigkeit
des Wirtschaftsstandorts Schweiz
schwer beschädigen."
Oder: "... gefährden diesen
zentralen Wirtschaftsfaktor."
Zehnmal - Frau Rühl,
Ihre Platte hat einen Sprung.
Überhaupt nicht.
Wir führen Kampagnen zur Sicherung
der Wirtschaftsinteressen.
In den letzten 20 Jahren haben wir
95 % der Abstimmungen gewonnen.
D.h., das Argument,
dass wir dem Wirtschaftsstandort,
den Unternehmen, den KMU,
den Familienbetrieben, den Start-ups
Sorge tragen müssen,
ist ein Argument, das bei der
Schweizer Stimmbevölkerung ankommt.
Sie sagen auch,
die Investitionen seien gefährdet.
Wir schauen an,
wie das aktuell aussieht.
Die Investitionen
gingen in den letzten zehn Jahren
v.a. in eine Richtung:
steil nach oben.
Dieses Jahr könnten es laut Prognose
bis zu 3 Mrd. Fr. sein,
die in Schweizer Start-ups
investiert werden.
Alleine im ersten halben Jahr
waren es 1,75 Mrd.
Das soll jetzt einfach
plötzlich verschwinden?
Das sind die Investitionen
in Start-ups.
Start-ups sind unsere Zukunft.
Wir brauchen eine solide,
diverse Unternehmenslandschaft
in der Schweiz.
D.h., wir brauchen
die alteingesessenen Unternehmen,
die in neue Hände
übergeben werden können.
Wir wollen sie nicht bestrafen.
Wir wollen Start-ups fördern,
damit wir gut aufgestellt sind
für die Zukunft.
Investieren
ist nichts Verwerfliches.
Investieren sichert Innovationen,
Arbeitsplätze -
wenn die Leute keine Arbeit haben,
können sie nichts konsumieren.
Wir sägen am Ast,
auf dem wir sitzen,
wenn wir zu dieser Initiative
Ja sagen würden.
Was ist wichtig
für die Standortwahl?
Das wissen Sie doch selber auch.
Nicht nur unsere Berge
und die schöne Aussicht.
Die finanziellen Überlegungen
sind heutzutage für viele
Unternehmen essenziell wichtig.
Darum brauchen wir
ein attraktives Steuerumfeld.
Und wir brauchen gute
Arbeitsbedingungen,
z.B. gut ausgebildete Leute.
Wir brauchen
ein gutes Bildungssystem.
Wenn wir kein Geld ins
Bildungssystem investieren können,
haben wir
weniger gut ausgebildete Leute.
Stichwort Standortwahl -
die renommierte technische Universi-
tät München hat eine Studie gemacht,
aus der hervorgeht,
welche Gründe entscheidend sind.
Das sind: der Lebensmittelpunkt
des Gründerteams -
d.h., wo sie zu Hause sind.
Zweitens: der Zugang zu Personal.
Drittens: der Zugang zu Investoren.
Das alles fällt nicht weg.
Doch.
Es gibt eine heftige Konkurrenz.
Wir denken immer, in der Schweiz
seien wir auf einer Insel.
Z.B. in Israel und Berlin
gibt es attraktive Bedingungen
für Start-ups.
Wir wollen diese Start-ups
hierbehalten.
Wir haben einen starken Forschungs-
und Innovationsstandort.
Wir haben
eine sehr gute Zusammenarbeit
zwischen den ETHs
und den Fachhochschulen
mit jungen Unternehmern.
Wir wollen das hierbehalten, wir
wollen nicht, dass sie weg gehen.
Denn das ist die Zukunft.
Wenn Sie schon den Blick
über den Tellerrand machen,
mache ich gleich mit:
Was haben London, Tel Aviv
und Silicon Valley gemeinsam?
Sie sind innovativ,
tragen ihren Unternehmungen Sorge
und investieren.
Und sie haben
eine Kapitalgewinnsteuer.
Aber wir haben keine Vermögensteuer.
Und das ist genau der Punkt:
Wir können nicht das Gleiche
doppelt besteuern.
Genau das wollen die Initiantinnen.
Deshalb ist die Initiative
so schädlich.
Sie sagen,
die Initiative schade den KMU.
Aber die Initiative nimmt
private Personen in die Pflicht,
nicht Unternehmen.
Wieso streuen Sie den
Stimmberechtigten Sand in die Augen?
Das machen wir nicht,
das macht die Gegenseite.
Schauen wir uns
die Dividendenbesteuerung an:
Vor ein paar Jahren
haben wir über die Erhöhung der
Dividendenbesteuerung abgestimmt.
Auf 70 % - früher lag sie
bei 40 % in gewissen Kantonen.
Neu wären das mind. 100 %,
und es könnte bis 150 % gehen.
Es würde ein Ertrag besteuert,
den es gar nicht gibt.
Das kann doch nicht sein.
Monika Rühl, vielen Dank, dass Sie
die Fragen beantwortet haben.
Die Pro-Seite wird sich im Laufe
der Sendung diesen Fragen
auch noch stellen -
konkret Ronja Jansen.
Wir gehen wieder zurück
an unsere Plätze.
Und ich will
von Frau Prelicz wissen:
Ist es Ihr Ziel,
die Reichen aus dem Land zu treiben?
Nein, im Gegenteil.
Ich will ein bisschen mehr Fairness.
Ich habe vorher schon erwähnt:
Wenn man die Steuersituation
europamässig betrachtet,
gibt es gar kein anderes Land,
in das man gehen kann.
Denn bei der Unternehmensbesteuerung
sind wir derart tief,
dass wir uns eigentlich
schämen müssten.
Wir wurden darum auch
von der Weltbank gerüffelt.
Man ist dabei,
mehr Gleichheit zu schaffen.
An gewissen Orten müssten wir hoch.
Würden wir das machen, hätten wir
einen Teil schon erledigt.
Es wird nicht wahrer, wenn man immer
wieder sagt, es gehe um die KMU.
Es geht um das eine Prozent -
selbstverständlich.
Sie investieren einen Teil
ihres Geldes leider nicht mehr.
Sondern parkieren es
und lassen es arbeiten.
Damit gibt es diese 10 Mrd., mit
denen man effektiv investieren kann,
in Dinge, die der gesamten
Gesellschaft dienen.
Wenn es um das eine Prozent geht,
müssen Sie eine neue Initiative
formulieren.
Denn die Initiative
im Abstimmungsbüchlein -
Herr Brotz, es geht nicht nur
um das private Vermögen.
Ich habe das schon so oft gelesen,
ich träume schon davon.
Es geht um das Kapitaleinkommen,
auf dem man Gewinn erzielt.
Das kann bei einer Firma sein,
bei KMU
oder bei mir
im Landwirtschaftsbetrieb.
Nehmen wir an,
im Alter will ich verkaufen:
Ich habe wenig oder keinen Lohn
herausgenommen.
Ich habe alles drin gelassen,
damit ich im Alter,
wenn ich verkaufe,
die Altersvorsorge habe.
Wenn ich an Dritte abgeben muss,
bezahle ich 150 % drauf.
Ich bezahle also
einen fiktiven Betrag.
Derjenige, der es übernehmen will,
muss zur Bank gehen,
wenn überhaupt eine
das finanzieren will.
Entweder macht man es so,
oder man selber als Bauer -
40 Jahre gearbeitet -
hat weniger für die Altersvorsorge
beim Verkauf.
Ob das für die Zukunft gerecht ist?
Das muss ich verneinen.
Man zielt auf die falschen
und trifft am Schluss alle.
Um das zu klären: Wir nennen das
Initiative Kapitalbesteuerung
und sprechen
von der sog. 99-%-Initiative.
Das sind einfach
irgendwelche Ablenkungsmanöver.
Was die Initiative will,
war von Anfang an glasklar.
99-%-Initiative, 99 % der Menschen
sollen entlastet werden.
Das reichste Prozent
soll auf die Kapitaleinkommen
über 100'000 mehr Steuern zahlen.
Die gesamte Linke hat sich immer
zu dieser Umsetzung bekannt.
wenn Sie vor einer
komischen Umsetzung warnen,
die sich an dieser Initiative
orientiert,
warnen Sie schlussendlich
vor sich selbst.
Denn Sie haben die Mehrheit
in diesem bürgerlichen Parlament.
Ich muss mich schon fragen: Haben
Sie solche Angst vor sich selbst?
(Dettling) Wie schlecht muss
eine Initiative formuliert sein,
dass man sich für die Umsetzung
aufs Parlament verlassen muss?
* Sie sprechen durcheinander. *
(Dettling) Es ist euer Fehler.
(Ronja Jansen)
Es ist eine Verfassungsinitiative.
Bei jeder einzelnen Initiative
ist es so,
dass man in die Verfassung die
Grundsätze der Initiative schreibt
und dann klärt das Parlament
die Details.
Wie bei den meisten Initiativen
ist das Ziel klar:
Kapitaleinkommen des reichsten
Prozents höher besteuern.
Ich sage es gerne noch mal,
vielleicht kommt es dann
auch bei Ihnen an.
Sie wissen ja noch immer nicht,
worum es bei der Initiative geht.
Wenn Sie sich dem verschliessen
und drohen, dass Sie das
anders umsetzen wollen,
verarschen Sie die Leute, die
die Initiative unterzeichnet haben
und auch die Stimmbevölkerung.
Das ist sicher nicht
die Aufgabe des Parlaments,
die Initiativen umzusetzen,
wenn sie in der Verfassung
geschrieben ist.
Es steht ja nur: "... einen durch
das Gesetz festgelegten Betrag."
"Kapitaleinkommen sind im Umfang
von 150 % steuerbar."
Das lässt alles offen.
Sie sprechen von 100'000 Fr.?
Sie können auch von 200'000
oder 50'000 Fr. sprechen -
das steht hier nicht.
Der Text lässt einfach alles offen.
Das Parlament ist absolut frei.
Wir müssen uns nur
an die Verfassung halten.
Dann wünsche ich viel Glück
bei der Gesetzgebung.
Sie wissen genau:
Das Parlament ist verpflichtet,
andere Dokumente
in die Umsetzung mit einzubeziehen.
Ich fände es schön, wenn wir
wieder über die Grundsatzfrage
sprechen könnten, dass Sie sich auf
eine ehrliche Diskussion einlassen
über Ungleichheiten in der Schweiz.
Finden Sie es begrüssenswert,
dass das reichste Prozent
so viel Geld besitzt?
Finden Sie es richtig,
dass Superreiche
so viel weniger Steuern zahlen
als Normalverdienende.
Und dass die 300 Reichsten ihre
Vermögen in den letzten 13 Jahren
verdoppeln konnten.
Um diese Grundsatzfragen geht es.
Die Initiative fragt: Wollen wir
in diesem Land endlich wieder
die Löhne entlasten, oder wollen wir
Steuergeschenke machen?
(Häberli-Koller) Neid
ist immer ein schlechter Ratgeber.
Bitte nicht alle gleichzeitig.
Denn denken Sie an den Kollegen,
der die Redezeit stoppen muss.
Etwas stört mich schon: Wenn man
sagt, es gehe um Neid in einem Land,
in dem die Ungleichheit
so drastisch auseinandergeht.
150'000 Menschen
sind von Armut betroffen.
Leute mit tiefem
und mittlerem Einkommen müssen z.T.
jedes Jahr den Gürtel
enger schnallen,
weil die Krankenkassenprämien,
die Mieten steigen
und die Löhne trotzdem stagnieren.
Sie kommen mit Neid,
das ist einfach extrem privilegiert
und extrem weit weg von den
Lebensrealitäten der Menschen.
Man muss sagen: Die Initiative hat
viele Sympathien in der Bevölkerung.
In der ersten SRG-Umfrage des
GfS-Forschungsinstituts zeigt sich:
46 % der Befragten sagten,
sie wollen Ja sagen.
45 % sind dagegen,
9 % wissen es noch nicht.
Um diese wird auch bei
dieser "Abstimmungs-Arena" gekämpft.
Häufig herrscht bei einer Initiative
gewisse Zustimmung,
die dann aber mit der Zeit schmilzt.
Ich möchte mich umdrehen
und Herrn Graff fragen:
Haben Sie Bedenken,
dass bei der Initiative
schon bald die Luft ausgeht?
Ich bin kein Politologe,
darüber kann ich mich nicht äussern.
Aber in der letzten halben Stunde
wurden so viele unrichtige Dinge
behauptet.
Ich würde gerne drei klarstellen.
Es wurde behauptet,
dass wir in der Schweiz
aus Steuersystematischen Gründen
keine Kapitalgewinnsteuer haben.
Denn wir haben ja
eine Vermögensteuer.
Aber wahrscheinlich
wissen die wenigsten Zuschauer,
was da der Steuersatz ist.
Bei der Eidg. Steuerverwaltung
kann man das online nachschauen.
Man braucht keine Studien zu machen.
Wenn Sie ein vermögender Mensch sind
und Ihren Wohnsitz optimieren -
dafür ist der Steuerwettbewerb da -,
dann haben Sie bei einem zu
versteuernden Vermögen von 100 Mio.
einen Durchschnittssteuersatz
von 0,1 % zu entrichten.
Das ist ein absurder Ausgleich
für eine Kapitalgewinnsteuer.
Das Zweite:
die Einkommenssteuersätze.
Es wird behauptet,
die Schweiz besteuere progressiv
nach der Leistungsfähigkeit.
Der gleiche interkantonale,
interkommunale Steuerwettbewerb
hebelt das aus.
Eidg. Steuerverwaltung.
Steuersätze 2021 -
zu versteuerndes Einkommen bei
100 Mio. sind weniger als 20 %.
Zu versteuerndes Einkommen
bei 120'000
in einer Nicht-
Niedrigsteuergemeinde: 23 %.
Keine Progression,
sondern Degression.
Erlauben Sie mir
noch eine dritte Sache.
Ein Mann, der mit Zahlen jongliert.
Ein kurzer dritter Punkt.
Es wurde mit der AHV argumentiert.
AHV ist für die Besserverdienenden
eine Steuer auf Arbeitseinkommen.
D.h., Arbeitseinkommen
hat zehn Prozentpunkte Extrasteuer,
was das Kapitaleinkommen nicht hat.
D.h., Kapitaleinkommen
ist nur darum schon privilegiert,
weil darauf keine AHV
entrichtet wird.
Also macht die Initiative
eine kleine Korrektur, mehr nicht.
Eine kleine Korrektur - da machen
Sie nicht mit, Frau Ständerätin.
Nein, dieses Land
ist in einem so guten Zustand,
weil wir auch dafür sorgen,
dass kleinere Einkommen
eine gute Situation haben.
In verschiedenen Bereichen gibt es
gewollte Ausgleichsmassnahmen.
Z.B. bei der AHV,
wo die Gutverdienenden
sehr viel mehr einzahlen,
als sie je als Rentner
ausbezahlt bekommen.
Es gibt auch den Finanzausgleich
zwischen den Gemeinden.
Auch im Bund haben wir den
Finanzausgleich unter den Kantonen.
Man hilft den schwächeren Kantonen -
z.B. den Berggebieten,
die mehr Strassen
unterhalten müssen usw.
Das funktioniert.
Ich war selbst einige Jahre
Gemeinderätin in der Exekutive.
Ich hatte u.a. das Ressort Soziales.
In den Gemeinden wird wirklich
den Menschen geholfen,
die in einer Notsituation sind.
Man gibt Prämienverbilligungen.
Oder wenn man das Kind
extern betreuen lässt.
In Zürich hat man z.B.
verschiedene Tarife:
Eltern, die mehr verdienen,
bezahlen auch mehr.
Das finde ich absolut richtig.
So können andere Familien
die gleiche Krippe besuchen.
In der Schweiz funktioniert das gut.
Das ist eine Errungenschaft, die wir
nicht aufs Spiel setzen sollten.
Moment schnell. Herr Tobler,
Sie sind auch gut mit Zahlen.
Was sagen Sie zu den Argumenten
des Ökonomieprofessors?
Grundsätzlich spreche ich
über die Zahlen der Start-ups.
Zu den Investoren kann man
noch etwas Wichtiges hinzufügen.
Das ist ein riesiges Problem.
Wenn ich in der Runde schaue -
Sie könnten auch
zu den Investoren gehören.
Es sind nicht Superreiche,
die in Start-ups investieren.
Sie wären von dieser Initiative
genau gleich betroffen.
Da sprechen wir nicht
von vereinzelten Personen,
sondern von ganz normalen Menschen.
Menschen,
die jetzt vor dem Fernseher sitzen,
die in Start-ups investieren -
10'000 oder auch 50'000 Fr.
Es gibt viele, die so
in ein Start-up investieren können.
Die sind extrem wichtig.
Und das sind nicht die Bösen,
von denen Sie immer erzählen.
Wenn es die nicht mehr gibt, haben
die Start-ups ein riesiges Problem.
Das zum Thema Start-ups.
Sie schütteln den Kopf.
(Täubert)
Die machen keine 100'000 im Jahr.
(Tobler)
Das hat nichts mit dem Jahr zu tun.
Es geht um den Exit:
Wenn ich mein Start-up verkaufe,
mache ich wesentlich mehr.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das Büchlein spricht von einer
Limite durch das Parlament.
Das heisst nicht,
dass das jedes Jahr sein muss.
Jetzt schaut man bei
Grundstückgewinnsteuern schon,
was der Wertzuwachs in der Zeit war,
in der man das Grundstück hatte.
Das kann man auch
bei einem KMU machen.
Z.B. wenn es jährlich nicht mehr
als 100'000 gemacht hat,
kann das Parlament
das KMU ausschliessen.
Das sind offene Frage, bei denen
das Parlament die Möglichkeit hat,
auf das eine Prozent abzuziehen.
(Tobler) Das ist komplett falsch.
Frau Rühl verwirft die Hände.
Wären Sie auch betroffen
von dieser Initiative?
Sicher nicht.
Es wird hier einfach argumentiert
mit irgendwelchen Behauptungen:
Das Parlament
würde es dann so umsetzen,
dass man die KMU rausnehmen würde,
man den Schwellenwert
anders legen würde usw.
Das ist doch nicht seriös.
Wir können doch nicht
über etwas abstimmen,
dessen Folgen die Stimmbürger/-innen
nicht abschätzen können.
Natürlich kann man das.
Es zielt auf 1 % ab -
wie es der Titel sagt.
Das gibt die Bevölkerung
dem Parlament als Auftrag mit.
Haben Sie das Abstimmungsbüchlein
gelesen?
Steht da 99 %? Nein.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es stimmt einfach nicht,
dass nur 1 % betroffen ist.
Die Reformplattform der SP sagt:
betroffen sind die KMU,
der Mittelstand.
Die Initiative
schafft Ungerechtigkeit.
Und der ehemalige Präsident der FDP
Baselland erzählte heute:
Dieses Märchen, dass wir die Reichen
für unsere Wirtschaft bräuchten,
sei ein Scheiss,
es hätte schon lange ausgedient.
Das konnte vielleicht Thatcher
noch sagen ...
Das war der ehemalige Präsident
der FDP in Basel,
der sich für die Initiative
eingesetzt hat.
Genau.
Wenn man die Gegenargumente
der Gegenseite brauchen will,
finde ich das unfair.
Schlussendlich geht es
um einen Grundsatzentscheid
in der Verfassung, dass man
eine Kapitaleinkommenssteuer
für die top ein Prozent will.
Jetzt habe ich noch eine Frage: Sie
ist das Gesicht und Stimme der JUSO.
So wie Monika Rühl kämpft auch sie
auf der anderen Seite
wie eine Löwin für die Umverteilung.
Ob es dabei um mehr
als den Klassenkampf geht,
will ich im 1:1 wissen -
mit Ronja Jansen.
Frau Jansen,
ab wann ist jemand reich?
Das kommt auf die Definition an.
Bei dieser Initiative
haben wir uns darauf festgelegt,
dass jemand betroffen sein soll,
wenn er mehr als 3 Mio. kriegt.
Z.B. durch Dividenden ohne Leistung.
Diese Schwelle
sehen wir für die Initiative vor.
Warum haben Sie das nicht besser
in die Initiative geschrieben?
Es geht um einen Grundsatzentscheid
bei der Verfassung.
Die Details obliegen dem Parlament.
Wir haben immer klar gesagt,
wie die Umsetzung aussehen könnte.
100'000 Fr. Schwellenbetrag
wären möglich.
Das ist der normale Weg,
eine Volksinitiative zu lancieren.
Dieses Zeug kommt
bei jeder Abstimmung:
Entweder sagt die Gegnerschaft,
es sei zu detailliert,
oder sie sagt, es sei zu vage.
Man kann es den Rechten
nicht recht machen.
Sie haben es ganz offen gelassen.
Sie haben es konkret so formuliert:
Das steht in jeder Volksinitiative.
- Aber schwammiger geht es nicht.
Wie gesagt: Dieser Satz
steht in jeder Volksinitiative,
weil es immer
eine gesetzliche Umsetzung braucht.
Sie überlassen es dem Parlament -
rechtsbürgerlich dominiert.
Es macht vielleicht etwas anderes
daraus, als Sie wollten.
Frau Martullo-Blocher würde sagen:
"You dreamer, du."
Die genaue Umsetzung obliegt
dem Parlament - das ist korrekt so.
Aber es ist klar,
was die Initiative verlangt.
Das Parlament ist verpflichtet, die
Begleitdokumente zu berücksichtigen.
Darin wird gesagt,
dass die Initiative
auf das reichste Prozent abzielt.
Genau so, wie das im Titel steht.
Und da pflegen Sie Ihre Feindbilder:
Mit ihrem Lieblings-Feindbild:
Magdalena Martullo-Blocher.
Ivan Glasenberg,
der ehemalige Chef von Glencore.
"Unser neues Projekt: Make the rich
pay for climate change! Now!"
Die Reichen sollen
für den Klimawandel bezahlen -
und für Covid-19 auch gleich noch.
So wird aus dem Klassenkampf
ein Klassen-Krampf.
Sie versuchen krampfhaft,
den Klassenkampf heraufzubeschwören.
Schauen Sie, Herr Brotz -
mir wäre es auch lieber,
wenn wir uns auf etwas anderes
konzentrieren könnten.
Es gäbe viele andere
spannende Themen.
Aber unser Problem in der Schweiz
ist, dass die Vermögensungleichheit
so viele Bereiche durchdringt.
Es ist ein politisches Problem.
Es ist ein Problem,
wenn Milliardärinnen
sich ganze Medienhäuser
und Kampagnen kaufen können.
Es ist ein Klima-Problem,
weil wir wissen,
dass gerade die Reichsten mit ihren
Privatjets um die Welt fliegen.
Darum ist es für die JUSO wichtig,
den Finger darauf zu halten,
wo es wirklich wehtut.
Ich wäre gespannt,
wie viel das ausmachen würde,
wenn Privatjets bei der Klimakrise
hinzugezogen würden.
Aber Stichwort Kampagne:
Sie haben ganz einfache Rezepte
auf komplexe Fragen.
Wissen Sie, wie man das nennt?
Populismus.
Vielen Dank für die Werbung
für unseren Instagram-Account.
Aber Sie sehen unten auch:
Es gibt einen zweiten Slide dazu.
Den haben Sie praktischerweise
nicht eingeblendet.
Vielleicht könnten Sie
noch die Frage beantworten.
Ob das Populismus sei?
Nein, das ist nicht sonderlich
populistisch, sondern eine Tatsache.
Wenn eine Pflegerin
100'000 Jahre arbeiten muss,
um das Vermögen
einer Superreichen zu erreichen,
dann ist das ungerecht.
Das wollen wir
mit der Initiative verändern.
In der Sendung wurde schon ein
paarmal die Reformplattform der SP
angesprochen.
Wir haben das hervorgegraben:
Die Reformplattform der SP -
da sind Leute dabei wie Yvonne Feri
oder Daniel Jositsch.
Wer sitzt jetzt
auf dem falschen Dampfer?
Ich fühle mich sehr wohl
auf unserem Dampfer.
Die SP hat einstimmig
die Ja-Parole beschlossen
an der Delegiertenversammlung.
Anders als die anderen Parteien.
Sogar bei der FDP gab es Ja-Stimmen.
Bei der SP
waren wir sehr geschlossen.
Sogar Daniel Jositsch hat Ja
gestimmt zu dieser Initiative.
Ich bin überzeugt, dass wir die
vereinigte Linke hinter uns haben.
Es macht auch Sinn:
Es ist eine wichtige
und richtige Initiative.
Sie ist auch nicht radikal,
wie sie immer dargestellt wird.
Der jetzige Zustand
ist radikal und extrem.
Ronja Jansen - danke für das 1:1.
Herr Dettling - wer ist populisti-
scher, Frau Jansen oder Sie?
Das überlassen wir den Zuschauern.
Das ist die beste Antwort,
die wir geben können.
Sie weisen den Begriff
also nicht von sich.
Damit haben Sie mich auch schon
konfrontiert, damit kann ich leben.
Es geht darum,
dass man politische Botschaften
aufs Tapet bringen kann.
Ob links oder rechts.
Darum sind wir hier
und können diskutieren.
Das ist gut in der Schweiz,
wo wir direkte Demokratie leben.
Heute haben wir dieses Projekt,
das der ganzen Schweiz schaden wird.
Vorher wurde gefragt,
ob man direkt betroffen wäre.
Das würde ich bejahen.
Ich habe drei Kinder und bin froh,
wenn sie in Zukunft
eine Ausbildungsstätte
in der Schweiz haben.
Wenn es Ausbildungsstätten braucht
in der Schweiz,
sind wir auf Kapital angewiesen
und auf Investitionen in Firmen,
Forschung und Entwicklung.
Wir müssen dafür sorgen, dass die
Schweiz in Zukunft attraktiv bleibt.
Sonst nützt alles nichts.
Wir sind auf Arbeitsplätze
in der Schweiz angewiesen.
Darum sind wir auch auf Kapital
Einfach alles abzuräumen
und zu sagen, man brauche mehr Geld
für den Staat, ist der falsche Weg.
Am besten bleibt das Geld bei den
Leuten - auch bei den Arbeitern.
Die Schere geht eben nicht
auseinander, wie Sie zuvor sagten.
Im "TagesAnzeiger" -
kein rechtes Blatt - stand heute:
"Wissenschaftlich erwiesen:
Die Schere geht nicht auseinander."
Mit unseren Steuerinstrumenten
schaffen wir es,
dass die Schere
eben nicht auseinandergeht.
Wenn wir das Vermögen betrachten,
müssen wir auch die Pensionskasse
mit einrechnen.
50 % des Vermögens in der Schweiz
ist Pensionskasse.
Dieses Geld gehört allen in
der Schweiz - Vermögen des Volkes.
Sie sagen, das sei schlecht.
Nein, das ist gut.
Wir müssen froh sein, haben wir
Pensionskassen, die Kapital haben.
So kriegen wir im Alter
auch noch etwas.
Die AHV, Prämienverbilligungen
müssen finanziert sein.
Da bin ich dankbar, dass wir zwei
oder drei Leute im Land haben,
die ein bisschen mehr verdienen
und viel mehr abgeben
als ich als Durchschnittsbürger.
Darum haben die 300 Reichsten
innerhalb von nicht einmal 20 Jahren
von 350 Mrd. auf 700 Mrd.
zulegen können,
weil sie eben leider
nicht investieren.
Und wenn innerhalb der gleichen Zeit
1 % mittlerweile 43 % das Vermögens
in der Schweiz besitzt,
ist es nicht gleich verteilt.
Immer um diejenigen geht es.
Es bleibt bei eurer Behauptung,
dass man die KMU nimmt -
nein, eben nicht.
Wir haben es von Ronja Jansen
gehört.
3 Mio. - wer hat das schon?
Etwa 80'000 in der Schweiz.
Um niemand sonst geht es.
Ich werfe noch eine Zahl
in die Runde:
Die Reichen bezahlen jetzt schon
anteilsmässig viele Steuern.
Die Reichsten 1 %
bezahlen 40 % der Einkommenssteuer.
Bei der Bundessteuer.
Ja und 50 % der Bevölkerung
bezahlt bei den Bundessteuern nichts
oder ganz wenig -
das sind die Verhältnisse.
Wir haben eine scharfe Progression
der direkten Bundessteuer.
Das schafft einen Ausgleich neben
den anderen Ausgleichsmechanismen,
die Herr Dettling erwähnt hat.
Wir haben bei den Einkommen
eine stabile Situation.
(Prelicz-Huber) Das stimmt nicht.
- Doch, das stimmt.
Es ist bei den Einkommen
extrem stabil, es gibt keine Schere.
Bei den Vermögen wird nur
das steuerbare zugrunde gelegt.
Das meiste meines Geldes
ist in der Pensionskasse.
Das ist bei vielen Leuten im Raum
auch so.
Viele können es nicht.
Wenn es um Vermögen geht,
muss man dieses Geld auch berechnen.
Sie arbeiten
mit unlauteren Methoden,
weil Sie uns etwas glauben machen
wollen, das nicht zutrifft.
Ich muss reagieren.
Diese Aussagen sind klar via statis-
tisches Amt des Bundes dargelegt:
Die Realität der Lohnentwicklung
war in den letzten 20 Jahren so,
dass die unteren und mittleren
bei Null oder einer Senkung waren
im Vergleich
zu den Lebenshaltungskosten.
Die 10 % der Bestverdienenden
waren bei +20 %.
Das oberste Prozent war bei +40 %.
Das ist die Realität,
festgelegt von den Statistiken.
Ich kann nur wiederholen:
Die Einkommenssituation
in der Schweiz ist stabil.
Wir haben eine deutlich bessere ...
Natürlich gibt es Unterschiede.
Ja, krasse Unterschiede.
Sie gehen aber nicht auf,
es bleibt stabil.
Und wir sind im Vergleich
zu unseren Nachbarländern
wesentlich enger unterwegs.
Jetzt sprechen wir über
den Elefanten im Raum: Umverteilung.
Darum geht es letztendlich auch.
Herr Dettling - Sie wollen nicht,
dass man die Reichen
noch mehr schröpft.
Gleichzeitig sind Sie
Vertreter einer Partei,
die sich für den kleinen Mann
und die kleine Frau einsetzt.
Aber hier nicht.
Doch, wenn man die Initiative
genau studiert, weiss man,
dass der kleine Mann mehr
für all die Steuern aufkommen muss.
Wir können es uns nicht leisten,
die besser verdienenden Leute
aus dem Land zu vertreiben.
Sie haben es selbst gesehen:
1 % bezahlt 40 %
der direkten Bundessteuern.
Da braucht es nicht viele,
die das Land verlassen.
Dann bezahlen wir schlussendlich
alle mehr.
Mit dem negativen Effekt,
dass Arbeitsplätze verloren gehen.
Weniger Arbeit gibt weniger Beiträge
in Versicherungen usw.
Ein riesiger Rattenschwanz
wird ausgelöst.
Die Gegenseite
hat zu wenig überlegt,
was man mit so einer Initiative
anrichtet.
Das ist ein Ausmass,
das man jetzt nicht abschätzen kann.
Moment, wir müssen
immer auf die Zeit schauen.
Ich habe es vor mir:
Jetzt sind es 10 Sek. Unterschied.
Herr Tobler, spüren Sie
als Start-up-Gründer,
dass sich die nackte Angst
ausbreitet?
Die nackte Angst ist es nicht.
Das hat man als Start-up-Gründer
sowieso jeden Tag.
Man zittert immer ein bisschen.
Aber die Frage stellt sich.
Die schweizerische Start-up-
Landschaft, die beiden Verbände
wehren sich geschlossen
gegen die Initiative.
Das betrifft
nicht nur die Investoren,
die ich vorher als Beispiel
genannt habe.
Es betrifft auch Mitarbeiter,
die man am Start-up beteiligt.
Als Start-up-Gründer kann ich ja
keine hohen Löhne bezahlen.
Es müsste ja genau
im Sinn der JUSO sein,
dass ich meine Mitarbeiter
beteiligen kann.
Aber wenn diese
bei einem Verkauf der Firma
hohe Steuern zahlen müssen,
ist das unattraktiv.
Dann arbeiten sie nicht mehr
in einem Start-up,
und ich kann sie nicht bezahlen -
das ist Fakt.
Ein anderer junger Mann
sieht es ganz anders, Herr Täubert.
Es ist
eine kleine Schauergeschichte,
wenn man sagt,
Start-ups hätten ein Problem.
Ich frage mich: Welcher Unternehmer
mit Leidenschaft für sein Projekt,
der viel Zeit investiert hat,
würde wegen möglichen Steuern
einfach kein Start-up gründen,
mit dem er möglicherweise
viel Geld machen könnte?
Das ist weltfremd.
Man müsste wirklich viel Geld machen
und reich werden.
Vielleicht auch zu Recht,
wenn du etwas Gutes aufgebaut hast.
Aber nur dann bist du betroffen.
Du bist viel zu kurzsichtig -
denkst nur an heute und morgen.
In der Schweiz haben wir
schöne Erfolgsgeschichten
von Leuten,
die ein Unternehmen aufgebaut haben.
Sie haben z.T. für horrende Beträge
verkauft - für 50 oder 100 Mio.
Diese Jungs - vielleicht
ein paar Jahre älter als ich -
treffe ich irgendwo
an einem Start-up-Anlass.
Sie investieren das Geld zurück
ins Ökosystem. Das ist das Problem.
Wenn man denen die Hälfte des Geldes
wegnimmt beim Verkauf ...
(Täubert) Das können sie weiterhin.
- (Tobler) Nein, die Hälfte ist weg.
Was auch langsam weg ist,
ist die Sendezeit.
Apropos - wenn es um so viel Geld
geht, machen wir Kassensturz.
Wir schauen auf die Zeit ...
Sie verwerfen schon die Hände,
Frau Jansen.
Das sehen Sie nicht gerne.
- (Ronja Jansen) Nein.
35 oder 40 Sek. - Sie können sich
absprechen, wer sie nehmen will.
Herr Dettling?
Ich denke, die Initiative
müsste 100-%-Initiative heissen.
99 % sind ein Trugschluss.
Sie trifft nämlich 100 % negativ.
Das war der Beweis,
dass ich nicht farbenblind bin,
aber trotzdem ein Durcheinander
gemacht habe.
Wir sind jetzt wieder
auf dieser Seite. Frau Jansen.
Abschliessend will ich sagen:
70 Min. haben wir diskutiert.
In dieser Zeit sind die Vermögen
der 300 reichsten Menschen
in diesem Land
um weitere 2,8 Mio. Fr. angestiegen.
Wenn man der bisherigen Entwicklung
glaubt, ist das mehr,
als viele Leute
in ihrem ganzen Leben erarbeiten.
Wer das nicht gut findet
und selbst nicht zig Millionen
Franken Vermögen auf dem Konto hat,
sollte Ja stimmen.
Denn das, was von dort drüben kommt,
ist Angstmacherei.
Vernünftige Reiche sagen dass sogar:
"Besteuert uns besser."
Stopp.
Fast eine Punktlandung - 1 Sek.
Vielen Dank
für die engagierte Debatte.
Ich hoffe, Sie zu Hause
konnten sich eine Meinung bilden.
Zum Schluss möchte ich noch die
Meinung meiner Gäste der Hauptrunde
zu meinem ganz persönlichen Bild
der Woche haben.
Wer bei diesem Bild noch mal
die Kurve zur Abstimmung macht,
klemme ich das Wort ab -
das verspreche ich.
Er ist mein Held der Woche:
Heinz Frei.
Er holte an den Paralympics
im Handbike-Rennen Silber.
Heinz Frei ist 63
und schon jetzt eine Legende.
Es ist seine 35. Medaille
an Paralympischen Spielen.
Brigitte Häberli-Koller,
da kann man nur den Hut ziehen.
Was sagen Sie zu dieser Leistung?
Ich bin stolz,
er ist ein Ostschweizer.
Er hat gezeigt, welche Ausdauer er
hat, dass er an sich glaubt.
So viel Fleiss und Einsatz,
ich bin begeistert.
Katharina Prelicz - worin haben Sie
schon eine Medaille geholt?
Eine Medaille habe ich noch nie
geholt, nur eine Ausweisung.
Was mich v.a. berührt, ist seine
Leistung und die aller anderen.
Aber dass endlich
Menschen mit Beeinträchtigungen
dadurch mehr ins Zentrum kommen,
freut mich.
Ich hoffe, das bleibt.
Herr Dettling, haben Sie schon mal
reingeschaut im Fernsehen,
welche Leistungen geboten werden?
Ja, es interessiert mich immer.
Auch im Winter.
Bei uns im Skigebiet in Hoch-Ybrig
erlebe ich das, wenn sie kommen.
Wenn ein Bein fehlt
und sie trotzdem skifahren können,
bin ich beeindruckt.
Ich weiss selbst,
wie schwierig das sonst schon ist.
Dann kommen Leute
mit Beeinträchtigungen
und meistern das sensationell.
Es ist eine wahre Freude,
zuzuschauen.
Hut ab
vor den erbrachten Leistungen.
Hut ab auch vor jemandem,
der das bei uns im Haus macht:
Jahn Graf -
"Para-Graf" kann ich nur empfehlen.
Dort fasst er immer die Highlights
der Paralympics zusammen.
Ronja Jansen,
was löst das bei Ihnen aus?
Das beeindruckt mich total.
Ich kann Sport kaum buchstabieren -
ich mache gar keinen Sport.
Mein Sport ist es,
morgens an den Bahnhof zu rennen.
Aber ich finde das total
beeindruckend - eine tolle Sache.
Mehr kann ich nicht dazu sagen.
So versöhnlich
kann eine "Arena" zu Ende gehen.
Vielen Dank und nochmals
Gratulationen an Heinz Frei
und allen Athletinnen und Athleten,
die grandiose Leistungen erbringen.
Produziert haben diese Sendung
Monika Glauser und Severin Frohofer.
Mich finden Sie
auf den sozialen Medien -
Instagram, Facebook, Twitter usw.
In einer Woche haben wir hier
die Bundesrätin Karin Keller-Sutter.
Es geht natürlich
um die Vorlage Ehe für alle.
Es wird mindestens so energiegeladen
zu und her gehen wie heute Abend.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Regina Kolb, Nina Oeggerli,
Lisa Pfeiffer, Lilian Zbinden